---
title: 迟到的2018总结篇
comments: true
categories:
  - 总结
tags:
  - 日常
abbrlink: 35914
date: 2019-01-13 16:04:39
toc: true
---

### 关于2018的那些事

说来惭愧，我的2018真的是不值一提，好像根本没几件有意义的事情 q(≧▽≦q)。虽然是没什么拿得出手的，但是也照例来个总结，不管是记录生活还是纪念正式工作，写成博客文章真是怎样都好的理由（我可能比较喜欢回忆吧）。

### 2018 年那些重要的事

2018 年发生很多事情，滴滴顺风车整改，《创造101》捧红了杨超越，抖音火的一塌糊涂，Acfun一度处于关闭状态，支付宝“中国锦鲤”一夜爆红，武侠小说大师金庸逝世，IG终于拿下了中国第一个S赛冠军，ofo人去楼空。

不好意思，上面这些我好像都没怎么关注。

在过去一年里打开微博的次数少了很多（实际上是少得可怜），但我知道上面的每一件事情都能引爆微博评论，有人的地方就有互联网，有人的地方就是江湖。

不好意思，在下已退出江湖多年（笑）。

### 我的2018 

按照惯例先总结一下年度大事件，emmm上面扯远了点。然后就是总结我那毫无亮点的2018年。

2018 年终于如愿以偿的毕业了，也正式踏入职场开始工作。为什么用如愿以偿来形容我的毕业心情呢，大概是因为我的大学生活真的是“看似忙忙碌碌，实则碌碌无为”这么一个丝毫没有拿得出手的摸鱼状态，还不如早点毕业工作打拼。说是这么说，实则还是有点留恋大学生活，毕竟那是一个摸鱼的好环境啊。
<!--more-->

四月，大概时间都花在弄毕业设计那破事上了，仿照“下厨房”做的一个美食网站。当时还纠结了挺久，本来是想做个旅游网站，怕拿不到样本数据还是算了。最后灵光一闪，决定了做一个美食网站，样本数据写个爬虫入个库就完事了，原型界面也按照下厨房官网弄一弄也就成了。至于后台，随便写写就行，毕竟论文审批的老师也不会去看代码结构，虽说是随便搞搞，但是从前端到后台都真的是实打实自己写的。因为我不想敷衍了事，想给自己的大学生活一个好的交代，画上完美的句号。

五月，和曾经的室友、大学同学穿梭在炎热的校园里，等待着最后的答辩。答辩这东西嘛，在我学校有时候挺看重运气的。遇上那些不死磕的老师就会很轻易的放你通过，而有些同学就比较惨了，我答辩那天有一个老师连着挂了好几个人，说是挂其实改下文档二辩态度好点就给过了。挂了的同学，究其原因大概是毕设项目根本就没花心思去做，所以我的心态就比较趋于平淡了，因为从头到尾都是我自己做的根本没什么好怕的啊。

才怪嘞，虽说是有点底气的，但是说来说去都是一个很low的网站，也有点担心到底能不能给通过。后面发现是自己想多了，答辩的过程其实挺水的，先简单介绍下项目然后回答几个问题就完了，完了。水是水了点，但答辩组的老师都挺认真负责的，大概我们这种不入流的大学里的软件工程专业老师，教导很多学生都是心有余而力不足吧。

一切尘埃落定后，吃完最后一顿饭之后各自告别，山南水北天涯海角，不知道何时才能再次见面，怀念那时候坐街边小巷深夜吃夜宵喝酒的日子。

七月，和其他应届生一起入职培训和户外拓展，拓展活动很考验团队合作和个人毅力。这里简单说下【穿越电网】和【高空断桥】这两个比较具有代表性的户外拓展项目，感兴趣的朋友可自行去搜索下。

穿越电网很考验团队合作，规则也很简单，就是团队成员都必须做到不触碰到电网圈，一旦触到了一切重新开始也就是之前成员的努力基本是白费了。说是电网圈其实就是拿绳子绑出来的大小高低不一的圈，并不是真正带了电的（带电那还得了😂）。穿越电网是两个小组一起进行的，相向通过。这个项目有些人必须扛着通过（最下面的圈比较小就那么几个），这就比较耗体力了因为可能之前成员的努力白费了。最后是两个小组互相帮助和教练放了点水才通过的，这里很重要的一个点是，两个小组互相协作，也就是暂时不计较输赢了。

高空断桥是考验个人毅力，不如说是心态吧，我这种心态好不在乎高度的选手基本上就是不拖沓的迈过去也就完成了。但是，在木板上面还是有一点心慌的，毕竟他娘的真有四五层楼那么高了，不慌是假的。大概心态好，所以没什么好慌的吧，安全设施也不是闹着玩的。

完成各种团体活动之后就是正式入职，回到自己的岗位开始划水了。

九月，基于Hexo搭建了这个博客。写了几篇不知所云的文章，也基本没人看的。我的态度是多记录下自己的生活，平淡也好精彩也罢，我就是一个喜欢回忆的人。

十月，回家参加堂哥的婚礼，在南昌看了耳鸣的左耳有了一些效果，在家安静地待了几天，回南昌复诊治疗效果并不理想，然后就回去北京继续工作。

十二月底，和在北京工作的大学同学约着一起跨年，看完电影和吃完火锅后回去休息，等待着2019年的到来。

九月份之后就是工作了，没什么好拿出来提的了。

### 2019年期望

2019年，没什么大目标，比2018年过的充实点就行了，我一直都是得过且过型的。期望也就是下面列出的这些了：

- 工作是一回事，生活是一回事，平衡好工作和生活。 
- 尽可能的远离屏幕，少玩手机，少看电脑。
- 代码质量要提高，做好项目的协调工作，研究新技术。
- 多看纸质书，留一些个人时间思考、总结。

###  最后

2018年2月那会，Acfun网站访问不了的那几天心里很难受，觉得是交往了很久的朋友突然就要说再见了，可能再也找不回来了的那种。

还好它没凉，活的好好的，就安安静静地回到原来的地方待着，没什么会比这种失而复得的事情更让人开心的。

消逝的事物存在于歌里、照片里、日记里、旧物件里，以及记忆里，是一触及就能回忆起的记忆。这些美好的事物有些可能已经无法挽回，有些会以歌声、影片等载体不经意间显现，让你有一种“回到过去”身临其境的错觉。

唯一遗憾的是时间从来都是往前走，不会倒退，所以啊，一定要好好珍惜那些美好的事物。

不要在“绿洲”里迷失自我，回归到真实的生活中。

Reality is the only thing that is real ——《头号玩家》。
