---
title: second anniversary
comments: true
toc: true
date: 2020-09-07 09:25:08
categories:
 - 大事记
tags:
 - 两周年
---

博客也搭建两年了，回过头看，真的是一件挺有意义的事情：既能够记录一点东西，又能交到一些朋友。发的文章很少，内容质量也堪忧，也还是有人愿意与我交换友链。非常的幸运，也很感激能与大家相遇和相互关注。

<!-- more -->


### 博客

要谈博客对于我的意义，那还得从以前的事情讲起。这也算是认真审视一下自己的过去吧，虽然有点难为情。

在我还在念高中的时候，也就是 11 年那会，那时候我沉迷于各种短篇文章，也看《读者》、《青年文摘》一类的杂志，里面有各种光怪陆离的故事吸引着我。学校也会订一些期刊，当我在《读写月报》上看到「灰度倒走」这篇写高三日记的时候，就记住了它的作者。说不上感同身受毕竟我那会离高考还有一两年有点儿远，但里面的一些话在当时及以后都让我体会到了一些东西。

--- 

『深夜，看书累了，正要爬上床去，好久没见的冬留发来一条的信息：“我不知道你现在过着怎样的生活，我只觉得我现在的日子都过得没有盼头了。每天都是题题题，铺天盖地的卷子无尽无休。我无比想逃脱这样的日子，可又觉得或许这种时日还算是好的，我更害怕的是137天之后的日子，我憎恶事态的结局。或许是我信不过自己吧，眼看着别人一天到晚地念书，我却在这里患得患失，不想学又不能不学，不敢不学，因为每个人都在往前走，一个个忙碌地从我身边超过去，我该怎么办？该如何面对冷冷的学校，可怕的高考！我像是一只禁锢在围城里的鸟，飞出不去了，四周高高的全是城墙。我现在连吃个饭都不敢浪费太多的时间，也许就是一个中午的差距却有可能一个星期也补不回来。这日子真不是人过的！我现在唯一的快乐就只剩下看看SJ(手机)了……”
她的话让我有种“哐”的一记打到头的感觉，把我从终日无忧的状态拉回到现实中来。』

后来，我真的体会到了每天都是题题题，铺天盖地的卷子无尽无休的日子，每天都在质疑自己患得患失。

--- 

『前几天学校要求家长给孩子写一封信，封好交给班主任，这会儿典礼上发到我们各人手里。元瞳嘤嘤地哭着，不知是对我还是自言自语地说：“真不想成人呀！”我还笑她感情优裕，然而轮到自己读父母的信时，不禁也进入境况眼泪汪汪了。
妈妈说：“或许你的一生都很平淡，不断地摸索，不断地盲目，惘然于内心的途径该通往何处。但一定不要没有梦想，不要甘于平庸！梦想拥有巨大的能量，它会使你感觉到自身的愉悦和健康，使你在孤立的处境中，赢得更多的信任和融合。要快乐。要勇敢。要有爱。做自己喜欢的事，善待自己喜欢的人。』

我也体会到了迷惘，不知道内心那些情绪该怎么排解，以及逐渐认识到自己的生活一直都很平淡，但却不甘于平庸。

--- 

之后，我找到了这篇文章作者的新浪博客(是的，那时候很多人还在新浪写博客)，以及看了很多其他人的博客，这种细腻的记录生活的方式算是日记的另一种体现吧。那时候的我，唯一的心灵寄托、排解情绪的方式大概是看博客和一些其他的琐碎文章。因为高中那会，身边没有父母，我也不爱社交，没有多少能交流的朋友。

时间回到现在，以前看过的博客文章也大都被作者删了或者隐藏起来，而新浪博客也半死不活着；取而代之的是新浪微博这种 140 字的微博客，信息流的输出也比传统的博客丰富不少，而那种长篇累牍的文章也几乎没多少人愿意写。微信公众号订阅推送机制，倒让我觉得只是单方面的被动接收信息流，无法更多的去了解推送信息的人。也有把公众号当博客平台用的人，只是极少而已。

博客也搭建两年了，换了好几个主题，也加入了留言评论，写了两年的年终总结及一些很水的文章等等；加了很多友链，认识了不同的朋友，都是很棒的人。在收到留言评论的时候真的非常开心，因为我是在被关注着。我也会在空闲时间摸摸鱼，看看友链里的站点，了解下大家最近发生的事情和记录下的东西。就像是找回了以前刷新浪博客的那种感觉，我是在真正的认真去了解这个人，以及渴望交流。当然，在如今的这个时代，博客已经日渐式微了，微博、短视频等占据了大多数人的大部分时间。互联网越是大众化，信息就越是繁杂，产生的电子垃圾就越多，而且社交环境也是泥沙俱下————好坏性质不同的人或者事物混杂在一起。所以那些自建站点、坚持写博客的人就显得更难能可贵了(我当然不是在说自己啦（；´д｀）ゞ)，因为他们是真的在输出自己的看法和理解而且不嫌麻烦。


### 近况

今年，因为新冠病毒，外出得一直戴着口罩，也不知道自己是怎么熬过来的。现在地铁的人流量又恢复到之前的程度，好像给人一种事情就快要完结的感觉，看着每个人都戴着口罩又将我拉回了现实。上周六和朋友约着去电影院看了电影《信条》，放映室里座位分配成一个人隔着一个位置坐着，戴着口罩看电影还是不自在，真正放映了一会后就丝毫没有不自在了，电影还是得去电影院刷才能找到感觉的吧。看完之后就跑到对面的购物中心大楼里去吃羊蝎子了，大口吃肉、大口喝可乐的生活真是太棒了。

回家刷B站，首页推荐《bilibili 星访问》栏目采访《信条》剧组的视频，栏目组提问：如果你能时间逆流，你最想做什么事情呢？在电影里饰演男主的「约翰·大卫·华盛顿」带着坚定的眼神回答：阻止新冠病毒。我多么希望有一个人能够时间逆流回到过去做这件事，不管是谁都行。

--- 

再过两个星期，我就要一个人住了，室友都准备离职另谋出路了，而我却没有好好想一想，做任何打算。最近工作很不在状态，工作上的事情也不好细说就此打住。不过工作之余做的一些气象可视化的东西呢倒是全都放 Github 仓库里公开了。有人给我发邮件了解更多的东西我也友好的回复了呢，也有人给项目打星和 fork ，总之能够尽绵薄之力帮助到别人就是很有意义的事情，但也仅限于此我并不打算在气象这方面花时间了，算是脱坑立了一个 flag 吧。

十一假期，会去上海见见同学，然后在那边玩一圈。明年的话，大概也会去上海工作，不过现在还说不准。

### 计划

博客也建站两年了，由于是基于 hexo 也渐渐摸到了前端和 Node 的一些东西，这让我对 Node 也有了一定的兴趣。博客的后续计划是有时间有想法就继续更着，不想写就鸽着，完全看心情。博客托管的阿里云服务器 ECS 明年二月份到期，续期也只有半年优惠，所以后面大概会放到 Github Pages 然后映射到一个新域名上。更新的内容会基于下面四个方面：

 - 日常
 - 阅读
 - 编程
 - 动漫

日常会写一下去过的地方，发生的一些有趣的事情；阅读会写一些看过的书籍，最近在读一些不着边际的书；编程这个看情况更新(我实在太菜了ヽ(*。>Д<)o゜>))，准备看一下 Node、libuv 学一下 C/C++ 了解更多关于操作系统和网络的东西，以及多了解 Java 工程化、服务那一块；动漫就看下有没有发现有趣的番剧啦。当然，可能会鸽鸽鸽。

希望大家都能身体健康、生活开心，欢迎来访 (๑•̀ㅂ•́)و✧
