---
title: 你离真实的自己有多远
comments: true
toc: true
date: 2020-04-05 22:16:00
categories:
  - 碎碎念
tags:
  - 2020
---

虽然 2020 年才走完四分之一，但是对于所有人来说，这都是特别的一年。时间走到今天，也就是「2020-04-05」，我们也依然参与并见证了很多历史：

<!-- more -->

- 全球大流行病，新型冠状病毒席卷全球，全球停摆；
- 全球金融危机，美股数次熔断，各国股市暴跌；
- 东京奥运会延期；
- 全国高考推迟一个月。



所有的这一切都是起因于「冠状病毒」，而这一切并没有停止的迹象，还在继续发生，像一场持久战一样难打。这篇文章可能会像流水账一样，又臭又长，但有些东西思前想后还是记录下来。


一月份，17号回家前一天，我还在和同事聚着餐，期间也听到了不明肺炎这个词，我有点不明所以毫不在意，根本不知道一切都在潜移默化的发生着。17号晚上托着行李箱从北京西坐上火车回到长沙，18号早上8点经停武昌站，11点到长沙。


回到家待了一两天，看见朋友圈有人转发丁香园的疫情实时动态，我才后知后觉地去网上看各种信息。也在家人群里第一个开始提醒出门戴口罩，不过大家都重视起来且都戴着口罩的时候是正月初一那天。后面大家都老老实实地窝在家里，停止走亲访友。也劝了好几次父母不要出门，但也有劝不住的时候，大多数时候都在家陪着他们。

一月底前后，微博上也早已经炸开了锅，物资拦截和疾控中心不作为、红十等各种上热榜、热搜，及撤热搜轮番上演。各种谣言和辟谣，事情在发生各种戏剧性的转变、反转，整个把人搞懵了。说起来作为从事有关互联网方面的社畜，我获取消息的速度竟然有一种打游戏延迟卡顿 的感觉，真是让人羞愧。不过我还是会整点活看看外面丰富多彩的世界的。





也差不多那几天开始，我开始更多地关注推特上的信息和电报上的疫情播报频道，推特上的信息比起微博来至少更加理智一些。但两个我都在看，难的是甄别和过滤信息。国内深入报道且评论比较中肯的媒体当属「三联生活周刊」，微博上看的`@子陵在听歌`，他分享的多数是专业性的疫情医学信息。


人总是活在情境中的，当我看到一个个医院竟然向社会请求捐赠、医生因缺乏防护设施发生感染的时候，我在想这个世界到底怎么了？当我看到犹如人间炼狱的疫区、情绪失控的一线医务人员、求诊无门的患者，我也有点愤青这是什么人间疾苦啊？以及看到各种家庭遭遇的各种不幸，我也差点崩溃，艹，这都过的什么日子啊？


「你要记住今天你的悲伤你的愤怒你的耻辱你的痛苦，你要记清楚了。等到他们踩在尸骨上唱起那些虚无的赞歌时，你要回想起你此刻的感受，你绝对，绝对不要加入他们」


也是那时候，我开始想，一昧的赞歌没有甚至不允许异议的国度，难道是真的乌托邦吗? 

> 爱祖国——这是壮丽的事情，然而还有更壮丽的事情，那就是爱真理……我并不想学会带着闭上的眼睛、崇拜的大脑、封上的嘴巴去爱祖国。

很多事情，我懒得与人争辩，拙劣的语言攻击在理智的人面前显得如此无知且苍白无力。我慢慢地发现，你是不需要向别人解释什么的，即使是真理，因为不相信的人总不相信，相信的人不需要解释。而且我们有的时候确实要抱着感恩之心去对待乌合之众，因为有了它们，才显得我们出淤泥而不染。

「Lots of the existential risks-the worst possible things that could happen to humanity, such as nuclear war, global pandemics or rogue artificial intelligence, are human-made.」

人类总是会从历史中学到一些教训的，世界也会变得更好的，一切都会回归正轨的，而这一切都是那些平凡的英雄换来的。

在如今这个喧闹嘈杂的大环境下，大多数人都人云亦云；但总是会有少部分人会自己去甄别思考的，希望大家都能独立思考，心存质疑，保留异议。最后祝大家：身体健康、家人平安、工作顺利；虽然这十二个字很简单，但是真的一点都不简单 。

