---
title: 执着于理想，纯粹于当下
comments: true
toc: true
date: 2020-05-07 09:05:00
categories:
  - 碎碎念
tags:
  - 生活
---


满打满算，今天刚好是北漂满三年的日子(但我一无所有)，也许应该写一篇博客文章？人生果然是需要点仪式感和回忆来纪念的。那就写一篇吧。

<!-- more -->


### 2017

事情要从大三快要结束大四即将到来那会开始说起，在我们学校大四是基本不上课的，那不是很爽天天摸鱼，到最后答辩就过去了？我当时就是这么想的，结果没过多久听到通知的我发现我大错特错了。辅导员一腔热血地在那告诉我们：”大四没课了，你们有以下几个选择，要么去考研；要么去考事业单位公务员；要么去「校企合作」然后实习工作。“

有的同学已经做好计划准备好了去考研，也有的同学报了公考培训班准备进入体制内，剩下的就是我这样头铁根本啥都无所谓的人。考研这事我一直觉得不考名校读出来也没啥含金量，顶多就是多带个硕士学位证书的优势，虽说我这样的半吊子大学没挂过科，但受够了考试的折磨自然不会想去考研了。至于公务员一类的我也压根没有想法，我受不了整天都待着，过一种一眼就能看到底的生活。还不如早早出去见识下这个社会，体验下职场的感觉。

于是就这么做出了去实习找工作的选择。那么「校企合作」实习是怎么一回事呢，简而言之就是学校和培训机构合作这个是有学分的 ( ？, 然后培训完去找实习，大四学费照交但是培训机构不收钱。听起来这就像学校和培训机构合作然后双方获利 (确实如此。培训机构宣讲确实很有一套，忽悠的人一愣一愣的好像是还行哈，可是一了解学校钦点的那几家培训机构没一个是靠谱的，其中还有一家因为不靠谱后面被学校取消资格可想而知这水有多深。而我和隔壁的几个同学也很硬核，没有选择学校钦点的，自己找了一家，当然和学校对着干是没啥好下场的。你得去找各种主任签字同意是自愿去找校外机构的，其中一趟一趟地跑办公室的确令人很心塞，好倒最后都是会同意的，最坑的就是大四学费照交自己找的机构也得掏钱(后面自己默默还掉了2.4W 艹)。看着学校钦点的那些个机构，我还是毅然决然地坚持自己的选择。

事实上，培训机构就是培训机构，忽悠到一个就赚到一个。但是事情也没有那么糟就是了，至少我们那种学校教出来和没学过的也没差了，经过回炉重造之后还是能写几个像样的网页功能的。当然，每个学校都有努力了很厉害的人和不努力的，很明显我是不努力的那类人但我不会怨天尤人，自己觉得不后悔没白过就行了。

虽说是经过回炉重造能写几个像样的功能了，但本着遵从自己的内心，我和几个同学都老老实实地去找实习了，并没有包装工作几年几年这样的简历。然后就是凄凄惶惶地投简历等待着一家企业来收留自己，然而简历石投大海还没有激起什么浪花之前，我就因为牙齿牙疼牙龈肿被折磨得痛不欲生，如果你牙疼过你绝对能体会到的绝对会的。在找实习和牙疼这两件事情的混合打击下我差点买票回家了，我这么辛苦地跑到北京来还没真正地静下来看看这座城市，就要离开了吗，不，我怎么能这么简单就回去了呢。

在和家人沟通之后，我先去医院看牙，由于牙齿咬到硬物导致有裂隙然后感染神经，进而牙龈周围肿了一大圈；后边就是一次一次地去医院，根管治疗，拔牙神经，上牙冠，花了好几千。慢慢地牙齿也渐渐好起来了，然后就是来回几个小时的地铁去实习面试，雪上加霜的是这时候住处因为违建在赶人走和离实习公司太远了，于是在实习的第二天下午离开公司就忙着租房子。在公司附近的地方我一个一个按着墙上贴的小广告打电话联系房东租房，是的这时候你平时能言善辩的同学却派不上一点用处...租是租到了房，就是简陋到只有床和桌子。后面也慢慢地在这公司实习，也就是现在待的这家公司。这一个多月来，看牙医，找实习，租房子，都是亲历亲为一件一件事情解决掉，我算是真正感受到了生活的残酷之处，总有事情会让你突然成长起来，如果没有那就是事情还未发展到这一步。

在这之后，生活也慢慢趋于平稳，一切都有了希望的曙光。虽然实习待遇就那样，但是先留下来先稳定下来就会有机会的，当时的我只有这一种想法。那时候我才逐渐明白：身体健康、家人平安、工作顺利真的一点都不简单。 



### 2018
关于2018年，你可以看我写的这篇文章--[迟到的2018总结篇](https://vensing.com/2019/01/13/2018/#我的2018)了解2018年的事情。

### 2019
关于2019年，你可以看我写的这篇文章--[2019年终总结](https://vensing.com/2020/01/05/2019/)了解2019年的事情。

### 今夕

今年回家，亲戚又一直在劝我回家考公务员，而我一直都有点排斥这个职业 。想起之前看到过的一段话，很符合我的认知及价值观：

「我不想考研，也痛恨成为中国的公务员。在我心里，职场上的波谲云诡都比当公务员来得高尚。我厌倦了整个社会争破头地要当公务员，厌倦了听人们谈论公务员的待遇有多好，工作多轻松，厌倦了公务员的孩子大手大脚花钱跟富二代似的，在我心里比富二代还不如，人家花的至少是自己家的钱。这些人在谈论的时候有没有想过这花的是纳税人的钱，有没有想过绝望中的小孩在冬天饿着肚子，趟过一条条河，翻过一座座山去念书。目前这样的环境，一旦接受这样的职业，想要洁身自好太难了吧。任何职业的竞争，卑鄙，险恶都比这可以饶恕。」

其实，很多年前看完这段话，我就已经决定了不会走向体制内。尽管家里人都劝我考公务员我都是礼貌性的听完后回复说会试试的，我还是坚持着自己的步调坚持自己当初的选择，至少遵从自己的内心会来得心安理得和快乐一些吧，我是挺喜欢这样的自己的。

最近在工作群里，和一些比较熟悉的同事从工作也聊到了公务员这个话题，大家都认为从大环境下来看，公务员是很好的选择，稳定且收入可以保证，也有一定的社会地位。当然，我也是这么认为的，谁不希望稳定的生活稳定的收入呢？

不过，当我问到我适合做什么工作时，一位前辈却说到，我适合干程序员。他这么说，我心里是有点开心的，但是很多时候我都是在否定自己，觉得自己只是当初一腔热血地以为自己适合编程和做开发，但其实我可能并没有天赋可能也不能干出什么成就。我只是从小喜欢折腾电脑一类的电子设备，觉得自己必须在相关方面做出成就来，从最开始玩小霸王卡带游戏，到XP上玩流星蝴蝶剑以及开始玩智能手机。事实上，我玩游戏也玩的很烂很不在行没有天赋。

尽管，很多人说编程入门很简单，很多人都在转行到开发这一行，但我认为，其实入门一点儿也不简单。很多人的入门真的就是只是用不同语言打印出一个'Hello World'，会写几个函数实现一些简单的计算问题。而在我看来真正的入门是：能独立从设计到开发到部署再到维护的一整个简单项目的流程。真正的大项目背后都是有很多不同技术支撑的，往广度上看你得懂前端网页开发、服务器后台开发、计算机网络，往深度上看你得懂系统架构、信息安全、操作系统等。更别说现在比较火的科学计算、机器学习、人工智能、大数据等，要想全面的认识一窥全貌，需要学习相当多的知识。了解的很多大佬，其实都是从小或者很早就开始编程了，日积月累其实就已经超过很多有天赋的人了，而往往很多人都觉得自己很有天赋。以绝大多数人的努力程度之低，根本谈不上拼天赋，一万小时天才理论是真的值得去实践的。

所以我每次否定自己的时候，就告诫自己需要更加的努力了。虽然北漂有痛苦，有希望，每个人的命运都像那雾霾一样不清不楚的，但是我还是愿意执着于理想，纯粹于当下。人难免根据当前的处境美化过去的回忆，好像之前发生过的种种事情也就那么回事无关紧要，所以此刻的我显得云淡风轻。当别人说你看起来总是那么平静与淡然，只有你自己心里知道，而今的平静与淡然是用多少眼泪学回来的；此时此刻的波澜不惊，又是曾被多少波澜几乎淹没过。生命中所有的挫折与伤痛、所有的经历，都是为了造就你锻炼你。不要总说岁月残忍，它其实温柔了你。