---
title: 一些受益匪浅的总结
comments: true
categories:
  - 开发
tags:
  - 总结
abbrlink: 48249
date: 2018-09-19 22:01:06
---

### 来自某位前辈的总结

&emsp;&emsp;优秀的人，人人都能看到他们的光芒，走近了，才看得到，他们值得拥有光芒。每次看到这位前辈的总结都会有新的感触，说不上深有体会，却总是会有意识的提醒自己。

&emsp;&emsp;虽然是关于Android的开发总结，但是我觉得同样适用于从事各种编程开发工作的人，以下为这位前辈的开发总结：

&emsp;&emsp;1. 客户端的功能逻辑不难,UI界面也不难,但写UI花的时间是写功能逻辑的两倍。

&emsp;&emsp;2. 写代码前的思考过程非常重要,即使在简单的功能,也需要在本子上把该功能的运行过程写出来。

&emsp;&emsp;3. 要有自己的知识库,可以是一个工具类,把写过的,看过的好的代码放进去,也可以是一个笔记本软件。因为只有放在知识库里的东西,才是你最重要的财富。

&emsp;&emsp;4. 如果你想做自由职业者,你需要学英语,因为在国外的盈利比国内多很多。如果你想进大公司,好公司,你需要学英语。你想深入学习android,但中文的android文章太少了,你查查百度,到处都是copy来copy去的hellword,所以,你需要学英语。如果你想出国,你需要学英语。

&emsp;&emsp;5. Http协议要研究透彻。http的信息头有什么信息,分别代表什么,信息体有什么信息,代表什么,都要搞的明明白白.scoket也是一样。

&emsp;&emsp;6. 在eclipse里的layout文件都有graphical Layout。这个好好的把UI调整好。

&emsp;&emsp;7. Android里的junit每次运行都会打包新的apk到设备上跑，效率非常慢。是跟android无关的测试,最好自己建立一个单纯的java项目做测试。

&emsp;&emsp;8. 面试的时候不要觉得自己提的薪水太高,物以稀为贵明白吗?不管你的期望薪资多少,都有可能实现,这只是时间问题。

&emsp;&emsp;9. 如果一家小公司通过猎头找到。不要觉得公司不行,担心会倒闭。放心吧,至少活1年是没问题的。

&emsp;&emsp;10. 不要把自己绑在android上,有空也研究下IOS(最近小弟就准备研究ios,刚买了6本书...)。

&emsp;&emsp;11. 移动互联网最少还有10年的快速增长。android最少还有两年的快速增长，走android这条路是不会错的。

&emsp;&emsp;12. 有空多学点开放平台的SDK。比如新浪微博,腾讯微博,淘宝平台,支付宝移动支付平台,快钱移动支付平台等等...这些都是不愁没市场的。

&emsp;&emsp;13. 即使技术再差,也要发布一个应用到market上去，因为这样你才了解做一个应用的逻辑。

&emsp;&emsp;14. 每个月拿到薪水省500-1000元出来。这些钱投在买学习资料,去培训班上课...在培训班,花再多的钱也是值得的。

&emsp;&emsp;15. 你真正的价值在项目经验和对底层的认识上，不要忽略基础知识。

&emsp;&emsp;16. 如果有空把Android的源代码看一下。底层的东西很枯燥,但这些很值得学。

&emsp;&emsp;17. 程序员其实是艺术家。代码重构和设计模式,是非常非常重要的东西,必须要学。

&emsp;&emsp;18. 不要去维护一个项目,要去做一个项目。

&emsp;&emsp;19. 一开始不要轻易去大公司,虽然大公司是可以让你呆一辈子的。但你的起点低,以后成就也低。

&emsp;&emsp;20. 每天早上提前20分钟上班,5分钟把今天的工作计划写好，15分钟用来看各大IT论坛的新闻。

&emsp;&emsp;21. 如果以前没做过java,那就把SSH看下,自己搭建一个小服务器.这是为了接私活用。

&emsp;&emsp;22. PS一定要学,接私活用。

&emsp;&emsp;23. 多下载市面上好的应用,每天都用,只有这样你才能了解市场.现在所有的APK都可以反编译,看源代码麻烦,但看layout和图片很容易,所以....你懂的。

&emsp;&emsp;24. 要有羞耻心。

&emsp;&emsp;25. 老板仅仅要求你把东西做完,需求完成。但你必须对自己要更严格一点。写一段代码,从网上复制一份代码,并不是可以用就行了,你还必须明白他的原理,为什么这样就可以？这才是对你最有用的地方,这也是你今后薪资增长的保证。

&emsp;&emsp;26. 要懂得舍得。移动领域发展太快,必要时必须要用钱换时间，不然你会远远落后别人(我之前花了4000大洋去培训班学IOS三天)。

&emsp;&emsp;27. 要明白自己想要什么,什么才能最大性价比提高你的能力。对我来说,能让我提高最大的,就是Android和IOS同时会,并且自己可以做架构设计。

&emsp;&emsp;28. 看android技术书籍最快的学习方法,先通读一次.然后把书本上的demo一个一个写出来。不要觉得太容易不去写。很多东西都是这样,看起来简单,但做起来难。最后再对照自己写出来的程序代码去理解书本的意思。

&emsp;&emsp;29. 应用和游戏是2个方向,没有一个公司会同时做游戏又做应用,即使是外包公司,大多也只做一块。专精一个就可以了。

&emsp;&emsp;30. 每次做完一个项目,要强迫自己做总结,通过这个项目,我学到了什么新技术?犯了哪些SB错误?

&emsp;&emsp;31. 去中小公司面试的时候,要问两个问题,第一有没有财务部,如果有正式财务部,那肯定是正规的,不要担心欠薪问题。如果没有,就说不准了。第二,有没有测试人员,如果没有说明不规范。对项目来说,测试人员是非常重要的,是项目质量的保证。

&emsp;&emsp;32. 大家拿到offer后都希望能看看是否还有更好的机会,这没错,但是要注意offer的有效期。一般中小公司的耐心只有一周。

&emsp;&emsp;33. 自学的效率总是低于做项目的学习效率。这是因为没有驱动，所以如果工作很闲,那自己就去接私活,或者自己做一个应用发布出去。利益的驱动会让你进步更快。

&emsp;&emsp;34. Android的api涉及到很多方面。很多知识只要不用,不复习就会慢慢消失。所以每隔一段时间的总结和复习是非常必要的，建议每个月必须进行一次不短与1小时的复习。

&emsp;&emsp;35. 如果2-3年以后你还是一线程序员,那对你来说最重要的不是技术的提高,而是身体健康的提高。建议工作2年后,有点余钱要投到健身上。

&emsp;&emsp;36. 人的关注力总是会起伏不定。一个项目,或者一个学习目标,在坚持一段时间以后总是会松懈,偷懒。避免这种情况的最好的办法,就是隔一段时间内做总结.比如三天,或一周。

&emsp;&emsp;37. 有1年以上的工作经验,大家都可以成为架构师。即使是小型的移动app,如果事先写好简单的架构设计,会让你轻松很多。这种效率等同于我之前所说的"写代码前思考过程很重要"。

&emsp;&emsp;38. 要养成正规的编码习惯,如果公司没有编码规范,那最好写一个自己用的Android编码规范。

&emsp;&emsp;39. 代码复用和重构是非常必要的习惯。但这只是针对非业务逻辑,如果是业务逻辑,那就尽量少复用。

&emsp;&emsp;40. 周末没事就去参加一些免费的沙龙,讲座,一来拓展下知识面,二来认识更多的人,程序员每天一直呆在公司,仅仅透过网络你无法深刻感触外在世界的变化。顺便说一下,貌似很多老板都是在这里找到优秀员工的。你所要付出的仅仅是路费。

&emsp;&emsp;41. 每两个月啃掉一本书并不是很难的事情。

&emsp;&emsp;42. 如果工作很轻松很闲,那你要加紧把握现在这个机会，每天给你钱让自己去学习的机会很少很少。

&emsp;&emsp;43. 如果把程序员比做工地建筑工人,技术领头人比作包工头,架构师比作建筑师。那么当你写代码前不做任何思考的时候,那你就是建筑工人。当你有意识的把代码规范,设计模式这些东西运用到项目中,并严格遵守游戏规则,那你就是包工头。当你开始制定游戏规则,开始考虑到产品使用者,产品生产者等各种涉众的利益的时候,那你就是建筑师。

&emsp;&emsp;44. 人的信心是非常强大的力量。自不量力的人比量力而行的人成就更高。

&emsp;&emsp;45. 代码是否优美,是否整洁是难定义的。我的一个简单的量化标准是,一个类代码在600行以下就可以了。

&emsp;&emsp;46. 你要有这样的觉悟,项目出了任何问题,都是你的责任!没判断null?那是你的错。切错了?那是你的错。产品上线不了?那是你的问题。产品销售不给力?那是你的问题。你必须学会要用一种积极向上的思维方式来看待这个世界。任何问题,都是你的错。

&emsp;&emsp;47. 很多人都说程序员聪明,其实我们自己知道,我们只是单线程生物,我们习惯把复杂的事情拆分成许许多多零碎简单的任务,然后再一个一个处理。

&emsp;&emsp;48. 多个项目同时进行的时候,你必须要有一套自己的时间管理(可以写在本子上,写在日记里),同时最重要的就是控制好你的情绪,只有这样,你才能在你预期时间内完成任务。

&emsp;&emsp;49. 尽可能的早起,让你有一段不受打扰的珍贵时间。

&emsp;&emsp;50. 你可以抱怨工作中用的技术太杂太陈旧,但不能消极对待。在任何项目中你都可以学到东西,就看你是否主动。

&emsp;&emsp;51. 不管你今后的方向是技术还是产品,工作中你都要站在客户的角度上编写代码。你刚掌握或了解到的新技术,并不是马上用到工作中。

&emsp;&emsp;52. 任何你花费3天还是没有头绪的问题,你都要放弃目前的思路。

&emsp;&emsp;53. 掌握更多的语言是非常非常好的想法。每种编程语言都有自己的独特之处(除了语法,更多体现在设计模式上),只要你掌握了你就可以运用在任何地方。

&emsp;&emsp;54. 本人一开始是做J2ee的，然后转android，接着又学了ios，再然后又开始学了PHP。我觉得技术上分两种：1种专精一门，然后多看看别的语言，取其精华，丰富自己。第2种多攻多种语言，通过不同语言的领悟让自己能在每个领域里逐步提高。这两种路应该都是没有错的。

&emsp;&emsp;55. 第一种以后可以在大公司里获得非常不错的职位和薪水，随着工作时间的增加，待遇上也会有很大的提升，以后可以成为该领域的权威人物。第二种可以在小公司里或创业公司里成为技术Leader，也有可能在大公司里负责一个技术部门（可能性非常小）。我不知道有多少人在这个问题上迷茫过，但我确实是迷茫了很久。我现在的结论里，要不精到底，要不杂到底。只要坚持下来，不要经常变来变去，总是会得到自己想要的的。

&emsp;&emsp;56. 我发现很多入门级的Android程序员或IOS程序员，因为现在移动开发的火热，薪资上比其他领域的程序员高很多，但事实上技术上却贫乏很多，这是目前的一个怪圈。因为之前没做过其他开发，或刚毕业就开始做移动开发了，非常缺少架构，代码规范等方面的知识。我建议Android的程序员可以多看看J2ee方面的知识，特别是SSH框架，会给你在思路上带来非常大的提升。

&emsp;&emsp;57. 学习最快的方法就是读文档，读官方代码，读别人的项目。有人可能问我手头上没有什么项目源代码怎办？答案是淘宝，在淘宝上你可以花几块钱或几十块钱就可以买到大量的代码，这是目前我认为性价比最高的学习方法。

&emsp;&emsp;58. 如果有空可以参与到一些开源项目的研发中。如何参与可以百度下。不要以为开源项目很难，大部分跟我们的区别只是代码非常规范而已。

&emsp;&emsp;59. 做开发最有意思的就是每天都可以学到新东西，保持学习的状态会让你每天都很亢奋。培养自己不断学习的习惯。

&emsp;&emsp;60. 多培养自己业余兴趣，比如下棋，听歌，旅游等等，通过这些会让你平时工作和学习更有效率。

&emsp;&emsp;61. 不要羡慕别人的技术或能力，这世界没有谁比谁更聪明，只有谁比谁更有效率的努力而已。以绝大数人的努力程度之低，根本谈不上拼天赋。

&emsp;&emsp;62. 如何衡量一个程序员的技术水平？如果把程序员当成某个游戏里的角色。你的级别代表着你真正的技术水平。你每次的学习和工作相当于你在打怪做任务获取经验值。有些人群刷比自己高2，3级的怪，有些人单挑比自己高2-3级的怪，有些人刷比自己低5级的灰色怪。也许大家花的时间都差不多，但最后级别是不一样。所以不要以为工作经验高的人技术肯定比自己强，还有效率问题。反过来说，如果你现在打怪效率不高，是否应该思考换个方式刷经验？（有兴趣的同学可以看看《一万小时天才理论》）

&emsp;&emsp;63. 强迫自己总结经验并写下来。每次写总结就相当于重新复习一次，并且也做一个存档，方便日后回顾。千万不要相信大脑随着时间变得模糊的记忆，只有写下来的东西，才是唯一答案。

&emsp;&emsp;64. 定一个高不可攀的目标会让你进步更快。比如研究android源代码，研究linux源代码，把公司里某个大神的代码全部吃透等等。也许目标并不能完成，但比没有目标好。有个故事是这样的：A同学和B同学考试都得了50分。A下定决心下个月考100分，B只希望考到60分就足够了。最后A考了90分，B考58分。

&emsp;&emsp;65. 不要总把时间不够挂在嘴上。达芬奇除了是画家，他还是雕刻家、建筑师、音乐家、数学家、工程师、发明家、解剖学家、地质学家、制图师，植物学家和作家。而他只活了68岁。

&emsp;&emsp;66. 只专精一种语言的人在未来肯定会成为多余的人。在时间管理里有句话叫：“离开舒适区”。只有离开了舒适区你才会因对环境的不适应而强迫自己更专心学习。

&emsp;&emsp;67. 迫使自己不停的获得社会的认可。我从开始转行做程序员到现在，所经历过的目标有：1)写出hello world。2)加入一家公司，成为一名Java程序员。3)成为一名合格的Android程序员 4)薪资加倍 5)成为项目技术领头人 6)薪资加倍。下一个计划：准备出书。

&emsp;&emsp;68. 有人说30岁以后不能做程序员。我不太同意这个观点。30岁以后确实不能做一名纯粹的一线程序员,因为你有家庭负担，对一个公司来说你的性价比比不上其他年轻的一线程序员。但30岁以后你可以作为技术领头人或架构师或项目主管存在。还有很多职业都需要很大比重技术的人才。所以不要担心。

&emsp;&emsp;希望，每个人都能找到自己努力的目标、方向，有一个美好的未来。以匠心，致初心。以上，共勉。